692 LITTERAE QUADRIMESTRES

mum in curiam uenit, adeo comiter et humaniter a lotharingio
cardinale exceptus est, presente dicto procuratore regio et alijs,
quod a tantam familiaritatem satis ipsi mirari non possent. Acces-
sit praeterea comendatio regis ore proprio, reginae matris, eius-
dem cardinalis et principum aliorum3 nec non rumor et fama inter
principes sparsa de fructu Societatis in aluernos, apamienses‚ ita-
los, hispanos, flandros et caeteros christianae reipublicae populosg
quibus omnibus ita permoti fuere, ut Pri. Pontio et uniuersae So-
cietati ultro se amicos et fautores obtulerint. Nec dubium est quin
isti regiae uoluntati amice subscribant semper3 unde et caeteri
uelint nolint diutius refragari desinant necessum sit.

2. Neque his solum argumentis (etsi magna sint) diuina gratia
nos uoluit calamitoso hoc tempore in tantam erigere expectatio-
nem, sed quod ingenti dignum est admiratione, effecit ut pientis-
simi hi principes, ueluti e somno quodam experrecti, iarn iam cu-
piant maxime Societatis opera et ministerio uti b. Hinc amplissimus
protector noster cardinalis (cuius humanitatem erga nos nunquam
satis spectatam putamus) amplam domum in ciuitate metensi, mil-
le 0 aureis aut pluribus, si quando auctione d sit opus, dotatam,
pro collegio Societati nostrae extruendo parauit; simulque scripsit
ad R. P. Tuam rogitanS‚ ut, accepta conditione, duodecim sibi con-
cedat, qui frequentissimam populis urbem in pietate christiana et
optimis disciplinis instituant. Egent enim plurimum illi populi So-
cietatis ope et auxilio propter uiciniam Germaniae. Et reuera si
(quemadmodum speramus) tanti uiri desiderio indulget R. P. Tua,
si uotis illius ac optimae de Societate opinioni conceptae respon-
det3 certum est eum et remensem ciuitatem et plures alias urbes
magnificas, de quibus uerba fecit Pri. Pontio, Societatis eruditio-
ne et munere cohonestaturum. Est enim uir christianissimus,
praepotens, et ut apprime doctus, sic cui honesti et eruditi homi-
nes maxime placeant. Eadem opera liberrimum patebit iter Socie-
tati ad caeteros Galliae populos, quibus optatissimum erit et per-
necessarium eius auxilium. Huius principis authoritate et exemplo
adductus R. aurelianensis pontifex ¹ ferre suppetias pereunti Au-

a vt. —b in quam plurimis Galliae et Scotie locis. —0 annuis.

—d augmento.

¹ joannes de Morvillier.

