314 Llr‘ffluAE QUADRmEsTREs

saepe inter pueros) ἃ reperiuntur. Maiores hactenus in grammati-
corum legibus strenue satis laborarunt, nunc uero ad oratorum
praecepta sese disponunt, quj sane nostram expectationem in lite-
ris quotidie superant. Pietas autern in ipsis uel in hoc maxime
perspicitur, quod sua sponte magna cum deuotione diuinis rebus
quotidie intersunt. Libenter b el‘ catechesis lectionem cum euan-
gelica expositione audiunt, confitenturque mensibus singulis3 ex
quibus quantum fructus colligatur, satis clare perspicimus 0. Nam
ipsi (de maioribus loquor) praeter alia sic exosos habent sanctae
ecclesiae aduersarios, ut neque eos audire, neque eorum libros le-
gere uelint. Quorum nonnullj posteaquam intellexerunt haeretico-
rum scripta nulla ratione legenda esse, partim nobis ut ea lacera-
remus d, partim etiam ipsimet magna cum alacritate conbusserunt:
tanta est in nonnullis pueris cordis puerlzffas.

2. Elapsis diebus «Euripb populo exhibuere tragoediam ¹, quae
si ulla alia, haec sane totam uitae humanae rationem pulchre et
eleganter exprimit. Haec actio primo quidem summo cum omnium
applausu et laude peracta est3 secunda e autem uice tanta cum
omnium admiratione, ut permulti aperte f dicerent se non posse
satis, tum actionem, tum actores ipsos commendare, placuit enim
magis quam antea, et supra quam dici potest. Hinc non Ξ pauci ad
pietatem permoti, alij ad poenitentiam et uitae emendationem,
maxime propter illam teterrimorum daemonum cateruam illuc in-
troductorum, quj animam Euripi factitiam e faucibus ereptam,
crudeliter dilaniarunt et flammis tradiderunt. Intelleximus autem
nonnullos in huiusmodj piis contemplationibus dies aliquot transe-
gisse. Hanc nostram actionem sua praesentia decorarunt ¹¹ in pri-
mis rector uniuersitatis, vir apprime nobilis 2, una cum cuiusuis
facultatis doctoribus, i artium liberalium magistris, J‘ studiosis
quam plurimis, ac magna parte uulgi3 qui omnes per quatuor con-

 

a quae pueris familiaria esse solent. ——b et libenter. —0 intelligi·
muS. —d tradiderunt. ..e secundo exhibita est. —f Seq. del. diee-
rent. -ξ non supra vers. —11 decorauit. —i et. —J' ac.

¹ Cf. Lz'tt. Quadam„ V, 314; BRAUNSBERGER‚ Β. Petri Canisiz'
episi„ ΙΙ, 877.

² Ernfridus comes ab Ortemburg. Cf, MEDERER, Annales ingolsta-
diensis Academiae, Ι, 256.

