430.*P1„Acmr1.-x 16 SnPrEMBms 1560 ⁸73

3. Basilicae constructionem, vt alias spcripsimus, quanto fieri
potest studio et diligentia prosequimur, quae quidem perquam ve-
nusta procedit atque elegans, estque ad ciuitatis huius capiendam
multitudinem satis ampla. Ad quadragesimam uero futurum credi-
mus, vt in ea sacra celebrentur, concionesque habeantur cum ma-
iori populi fraequentia propter loci amplitudinem et commodita-
tem. In domus etiarn aedificio semper, quantum licet, progredimur,
id maxime spectantes, vt quae modo conduntur, constructis prins,
quae solidissima erant atque firmissima, consonent3 satius esse
existimantes firmum aedificium paulatim extruere, quam instabile
cum festinatione. Fit etiam in impluuio cisterna quaedam, quae do·
mesticorum saluti erit commodissima, lente tamen pecuniae inopia
in ea proceditur.

4. Prouisori (ut uocant) caeterisque episcopi ¹, qui huc non-
dum aduenit, officialibus grati acceptique sumus, nec minus eccle-
siae proceribus. Censor ipse ecclesiasticus Patris Rectoris suasu
effecit, ut in primario templo nonnullis festis diebus maximae ce-
lebritatis, quibus conciones haberi non solebant, habeantur, quod
licet ecclesiae optimates moleste ferant, aequo tamen patiuntur
animO, si huiusmodi diebus Pater Rector concionetur3 idque ipsi
palam fatentur. Primates etiam ciuitatis sunt erga nos bene astec-
ti, optimamque de nostra Societate opinionem habent, nosque sae-
penumero in rebus spiritualibus consulunt3 quibus a nostris in om-
nibus satisfieri solet. Dominus gratiam nobis dignetur elargiri, ut
in omnibus sanctissimam ipsius voluntatem et cognoscere et exe-
qui valeamus. Orationes ac sacrificia R. T. charissimorumque is-
tius collegij Patrum ac fratrum nobis impertiri humiliter postula-
mus. Plazentiae sexto decimo calendas Octobris anno 1500. Ex
commissione Patris RectoriS. R. T. minimus in Chro. seruus,

† FERmNANnus ².

In eodem folio. Copia quadrimestris epistolae collegij plazen-

tini mensis Septembris annj 1560.

¹ Petrus Ponce de Leon et Cordova.
² Vide p. 403, annot. 1.

